# 建造者 `Builder`

| :sparkles:模式类型:sparkles::sparkles:|:sparkles::sparkles:难度:sparkles:  :sparkles: | :sparkles::sparkles:实用性:sparkles::sparkles: | :sparkles::sparkles:重要程度:sparkles::sparkles: |  :sparkles::sparkles:经典性:sparkles::sparkles: | :sparkles::sparkles:历史性:sparkles: |
| :----------------------------------------: | :-----------------------------------------------: | :-------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------: | :--------------------------------------------------: | :--------------------------------------: |
|                 创造型模式                           |                ★★ :arrow_down:                 |                 ★★★★ :arrow_up:                   |                    ★★★★★ :arrow_up:                    |              :green_heart:  :arrow_up:               |        :green_heart:  :arrow_up:         |

## 概念
建造者模式（`Builder Pattern`）将一个复杂对象的构建（`setter`）与它的表现（`getter`）分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。可以将部件和其组装过程分开，**一步一步创建一个复杂的对象**。用户只需要指定复杂对象的类型就可以得到该对象，而**无须知道其内部的具体构造细节**。建造者模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。一个 `Builder` 类会一步一步构造最终的对象， `Builder` 类是独立于其他对象的。

在软件开发中，也存在极其复杂的对象，它们拥有一系列成员属性，这些成员属性中有些是引用类型的成员对象。而且在这些复杂对象中，还可能存在一些限制条件，如某些属性没有赋值则复杂对象不能作为一个完整的产品使用；有些属性的赋值必须按照某个顺序，**一个属性没有赋值之前，另一个属性可能无法赋值**等。

## 用途
**建造者模式可以将部件和其组装过程分开，一步一步创建一个复杂的对象。用户只需要指定复杂对象的类型就可以得到该对象，而无须知道其内部的具体构造细节**。

主要解决在软件系统中的“复杂对象”的创建工作，其通常由各个部分的子对象用一定的算法构成；由于需求的变化，这个复杂对象的各个部分经常面临着剧烈的变化，但是将它们组合在一起的算法却相对稳定。

**复杂对象简单化**：复杂对象相当于一辆有待建造的汽车，而对象的属性相当于汽车的部件，建造产品的过程就相当于组合部件的过程。由于组合部件的过程很复杂，因此，这些部件的组合过程往往被“外部化”到一个称作建造者的对象里，**建造者返还给客户端的是一个已经建造完毕的完整产品对象**，而用户无须关心该对象所包含的属性以及它们的组装方式，这就是建造者模式的模式目的。

## 模式架构



### 参与角色对象



### UML关系图



## 优点与缺点



## 代码实现



## 应用场景
当可能存在多种对象并避免构造函数伸缩时。与工厂模式的主要区别在于：当创建是一步过程时，将使用工厂模式，而当创建是多步骤过程时，将使用构建器模式。


## 应用实例参考

### `JavaSDK` 
+ `java.lang.StringBuilder#append()`
+ `java.lang.StringBuffer#append()`
+ `java.sql.PreparedStatement`
+ `javax.swing.GroupLayout.Group#addComponent()`
+ `java.lang.Appendable`

### `GoSDK`

### `PythonSDK`

### `JavaScript Libs`



## 总结



## 参考资料





