# 模板方法 `Template`

| :sparkles:模式类型:sparkles::sparkles:|:sparkles::sparkles:难度:sparkles:  :sparkles: | :sparkles::sparkles:实用性:sparkles::sparkles: | :sparkles::sparkles:重要程度:sparkles::sparkles: |  :sparkles::sparkles:经典性:sparkles::sparkles: | :sparkles::sparkles:历史性:sparkles: |
| :----------------------------------------: | :-----------------------------------------------: | :-------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------: | :--------------------------------------------------: | :--------------------------------------: |
|                   行为型模式                        |                ★★ :arrow_down:                 |                  ★★★★ :arrow_up:                   |                    ★★★★★ :arrow_up:                    |              :green_heart:  :arrow_up:               |        :green_heart:  :arrow_up:         |

## 概念
模板模式(`Template Pattern`)中，一个抽象类**公开定义了执行它的方法的方式/模板**。它的**子类可以按需要重写方法实现**，但调用将**以抽象类中**定义的方式进行。这种类型的设计模式属于**行为型模式**。

## 用途
定义一个操作中的**算法的骨架**，而**将一些步骤延迟到子类中**。模板方法**使得子类可以不改变**一个算法的结构即可**重定义**该算法的**某些特定步骤**。主要解决一些**方法通用**，却在每一个**子类都重写**了这一方法。

## 模式架构
模板方法模式通过抽象类将一些**通用、复杂算法或重要的方法提炼到模板抽象类**中，将**其他业务逻辑代码剥离出来**，供其他具体模板类去实现完成。这样可以将不同的业务方法进行**独自展开**维护，而**不需要修改其他的实现**。当通用、复杂算法被修改，整个系统被**统一修改**。


### 参与角色对象
+ **`AbstractTemplate`：抽象模板类**，抽象模板类定义具体模板类需要实现的不同的方法，将相同或复杂的方法在抽象模板类中完成。
+ **`ConcreteTemplate`：具体模板类**，继承`AbstractTemplate`抽象模板类完成未实现的或需要实现的方法。

### UML关系图



## 优点与缺点
+ **优点**
	- **封装不变**部分，**扩展可变**部分。 
	- **提取公共**代码，便于维护。 
	- **行为由父类控制**，子类实现。
	
+ **缺点**
	- 每一个不同的实现都需要一个子类来实现，导致**类的个数增加**，使得**系统更加庞大**。

## 代码实现
模板方法模式的实现要点如下：
+ 定义`AbstractTemplate`抽象模板类，在类中完成通用公共的方法实现，将不同的方法定义为抽象方法供子类去实现。同时在抽象类中提供行为控制的方法，完成业务。
+ 定义`ConcreteTemplate`具体模板类，继承`AbstractTemplate`抽象模板类完成未实现的抽象方法。
+ **可选的**定义`StrategyContext`策略上下文对象，进行切换不同的`ConcreteTemplate`具体模板类，在策略上下文对象中调用`AbstractTemplate`抽象模板类完成业务和模板类的选择切换。

### 示例参考
+ [模板方法模式](./java/io/github/hooj0/templatemethod)

## 应用场景
模板方法模式适用于：
+ 有多个子类共有的方法，且逻辑相同：许多相关类只在他们的**行为上有所不同**。策略提供了一种将**类配置为多种行为之一的方法**。
+ 需要不同的**算法变体**。例如，可以定义**反映不同空间/时间权衡的算法**。当这些变体作为算法的**类层次结构实现**时，可以使用**策略**。
+ 重要的、复杂的方法：算法使用**客户端不应该知道**的数据。使用策略模式**可避免暴露复杂的特定于算法**的数据结构。
+ 一个类定义了许多行为，这些行为在其操作中显示为**多个条件语句**。而不是很多条件，将相关的条件分支移动到自己的`Strategy`类中。
 
## 应用实例参考

### `JavaSDK` 
+ `java.util.Collections#sort()`
+ `java.io.InputStream#skip()`
+ `java.io.InputStream#read()`
+ `java.util.AbstractList#indexOf()`

### `GoSDK`

### `PythonSDK`

### `JavaScript Libs`


## 总结
+ 模板模式中，一个抽象类**公开定义了执行它的方法的方式/模板**。它的**子类可以按需要重写方法实现**，但调用将**以抽象类中**定义的方式进行。
+ 定义一个操作中的**算法的骨架**，而**将一些步骤延迟到子类中**。模板方法**使得子类可以不改变**一个算法的结构即可**重定义**该算法的**某些特定步骤**。主要解决一些**方法通用**，却在每一个**子类都重写**了这一方法。
+ 模板方法模式通过抽象类将一些**通用、复杂算法或重要的方法提炼到模板抽象类**中，将**其他业务逻辑代码剥离出来**，供其他具体模板类去实现完成。这样可以将不同的业务方法进行**独自展开**维护，而**不需要修改其他的实现**。当通用、复杂算法被修改，整个系统被**统一修改**。
+ 模板方法模式的优点有：**封装不变**部分，**扩展可变**部分；**提取公共**代码，便于维护；**行为由父类控制**，子类实现。
+ 模板方法模式适用于：有多个子类共有的方法，且逻辑相同；需要不同的**算法变体**；重要的、复杂的方法；一个类定义了许多行为，这些行为在其操作中显示为**多个条件语句**。而不是很多条件，将相关的条件分支移动到自己的`Strategy`类中。