# 命令 `Command`

| :sparkles:模式类型:sparkles::sparkles:|:sparkles::sparkles:难度:sparkles:  :sparkles: | :sparkles::sparkles:实用性:sparkles::sparkles: | :sparkles::sparkles:重要程度:sparkles::sparkles: |  :sparkles::sparkles:经典性:sparkles::sparkles: | :sparkles::sparkles:历史性:sparkles: |
| :----------------------------------------: | :-----------------------------------------------: | :-------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------: | :--------------------------------------------------: | :--------------------------------------: |
|                  对象行为型                          |                ★★★ :arrow_down:                 |                  ★★★ :arrow_up:                   |                    ★★★★ :arrow_up:                    |              :green_heart:  :arrow_up:               |        :green_heart:  :arrow_up:         |

## 概念
命令模式(`Command Pattern`)：将一个**请求封装为一个对象**，从而使我们可用**不同的请求**对**客户进行参数化**；对**请求排队**或者**记录请求日志**，以及支持**可撤销**的操作。命令模式是一种**对象行为型模式**，其别名为动作(`Action`)模式或事务(`Transaction`)模式。

## 用途
当**客户端**向某些对象发送请求，但是并**不知道**请求的**接收者**是谁，也**不知道被请求的操作是哪个对象**，只需在程序运行时**指定具体的请求接收者**即可，此时，可以使用命令模式来进行设计，使得请求发送者与请求接收者**消除彼此之间的耦合**，让对象之间的**调用关系更加灵活**。

命令模式可以对**发送者和接收者完全解耦**，发送者与接收者之间**没有直接引用关系**，发送请求的对象只需要知道**如何发送请求**，而不必知道**请求的具体实现细节**。

## 模式架构
命令模式的本质是**对命令进行封装**，将发出命令的**责任和执行**命令的责任分割开。
+ 每一个命令都是一个操作：**请求**的一方发出请求，要求执行一个操作；**接收**的一方收到请求，并执行操作。
+ 命令模式允许请求的一方和接收的一方**独立开来**，使得请求的一方不必知道接收请求的一方的接口，更不必知道请求是怎么被接收，以及操作是否被执行、何时被执行，以及是怎么被执行的。
+ 命令模式使请求本身成为一个对象，这个对象和其他对象一样**可以被存储和传递**。
+ 命令模式的关键在于引入了抽象命令接口，且发送者针对抽象命令接口编程，只有实现了**抽象命令接口的具体命令才能与接收者相关联**。

**宏命令**又称为组合命令，它是**命令模式**和**组合模式**联用的产物。
- 宏命令也是一个具体命令，不过它包含了**对其他命令对象的引用**，在调用宏命令的`execute()`方法时，将**递归调用**它所包含的**每个成员命令**的`execute()`方法。
- 一个宏命令的成员对象可以是**简单命令**，还可以继续是**宏命令**。
- **执行一个宏命令将执行多个具体命令，从而实现对命令的批处理**。

### 参与角色对象
+ **`Command` 抽象命令类或接口**：命令需要执行的业务方法的定义
+ **`ConcreteCommand` 具体命令类**：命令的具体实现类，调用接受者对象，通过接收者对象的具体业务方法实现，完成接口或抽象类中的实现
+ **`Invoker` 调用者**：接收命令接口对象，通过调用命令接口完成具体命令，最终完成命令的执行
+ **`Receiver` 接收者**：具体业务实现，可以单独的完成业务

### UML关系图


## 优点与缺点
+ **优点**
	- **低耦合**：降低系统的耦合度。
	- **灵活、扩展方便**：新的命令可以很容易地加入到系统中。
	- **简单**：可以比较容易地设计一个命令队列和宏命令（组合命令）。
	- 可以方便地实现对请求的`Undo`和`Redo`。

+ **缺点**
	- **类过多**：使用命令模式可能会导致某些系统有过多的具体命令类。因为针对每一个命令都需要设计一个具体命令类，因此某些系统可能需要大量具体命令类，这将影响命令模式的使用。
	
## 代码实现
命令链模式的实现要点如下：
+ 定义 `Receiver` 接收者，完成具体业务实现。
+ 定义`Command` 抽象命令类或接口，定义命令方法。
+ 定义多个`ConcreteCommand` 具体命令类，实现`Command` 抽象命令类或接口，并且提供接收`Receiver` 接收者对象，通过`Receiver` 接收者完成实现命令的业务方法。
+ 定义 `Invoker` 调用者，通过接收不同的`ConcreteCommand` 命令类实现，完成命令的调用执行。

### 示例参考
+ [命令模式 - 遥控器](./java/io/github/hooj0/command/remotecontrol)
+ [命令模式 - 打字机](./java/io/github/hooj0/command/typewriter)

## 应用场景
命令模式适用于：
+ 将请求调用者和请求接收者**解耦**，使得调用者和接收者**不直接交互**。
+ 在**不同的时间**指定请求，将请求**排队和执行**请求。
+ 支持命令的**撤销**(`Undo`)操作和**恢复**(`Redo`)操作。
+ 将一组**操作组合**在一起，即支持宏命令。
	
	
## 典型用例
+ 保持请求的历史
+ 实现回调功能
+ 实现撤消功能

## 应用实例参考

### `JavaSDK` 
- [`java.lang.Runnable`](http://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/Runnable.html)
- [`Netflix Hystrix`](https://github.com/Netflix/Hystrix/wiki)
- [`javax.swing.Action`](http://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/javax/swing/Action.html)

### `GoSDK`

### `PythonSDK`

### `JavaScript Libs`



## 总结



## 参考资料





