# 简单工厂 `SimpleFactory`

| :sparkles:模式类型:sparkles::sparkles:|:sparkles::sparkles:难度:sparkles:  :sparkles: | :sparkles::sparkles:实用性:sparkles::sparkles: | :sparkles::sparkles:重要程度:sparkles::sparkles: |  :sparkles::sparkles:经典性:sparkles::sparkles: | :sparkles::sparkles:历史性:sparkles: |
| :----------------------------------------: | :-----------------------------------------------: | :-------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------: | :--------------------------------------------------: | :--------------------------------------: |
|                   创造型                         |                ★★ :arrow_down:                 |                  ★★★★ :arrow_up:                   |                    ★★★★ :arrow_up:                    |              :green_heart:  :arrow_up:               |        :green_heart:  :arrow_up:         |

## 概念
简单工厂模式(`Simple Factory Pattern`)： 又称为静态工厂方法(`Static Factory Method`)模式，它属于类创建型模式。 在简单工厂模式中，可以根据参数的不同返回不同类的实例。 简单工厂模式专门定义一个类来负责创建其他类的实例，被创建的实例通常都具有共同的父类或接口。简单工厂一般分为：普通简单工厂、多方法简单工厂、静态方法简单工厂。

## 用途
在创建一个对象时不向客户暴露内部细节，并提供一个创建对象的通用接口或抽象类实现。使用者只需用工厂创建需要使用接口或抽象类中的方法即可完成需要的业务调用。



## 模式架构
简单工厂模式架构分为三个部分：第一部分需要定义工厂生产的产品的统一规范，这个规范就是我们需要的产品的具体接口；第二部分需要定义一个产品的真实物理形态，这个就是产品的具体功能实现；第三是需要提供一个工厂，可以大批量的快捷简单的、在客户不需要知道具体生成逻辑业务的情况下生成产品。


### 参与角色对象
+ **`Factory` 工厂类**：提供生产不同的产品实例对象
+ **`AbstractProduct` 产品接口或抽象类**：提供统一的产品定制模型，定制一套规范规格化的产品
+ **`XxxProduct` 产品类**：提供构建不同的产品对象


### UML关系图
pass


## 优点与缺点



## 代码实现
在实现简单工厂方法时，需要注意一下几点：
- 工厂方法产生的对象需要有统一的继续父类或接口实现
- 向客户端提供统一的创建工厂实例方法
- 不向客户端提供工厂创建实例实现的相关细节或业务、不暴露内部细节
- 

### 示例参考
+ [普通简单工厂](./java/io/github/hooj0/simplefactory/support/_static)
+ [多方法简单工厂](./java/io/github/hooj0/simplefactory/support/more)
+ [静态方法简单工厂](./java/io/github/hooj0/simplefactory/support/single)


## 应用场景



## 应用实例参考

### `JavaSDK` 

### `GoSDK`

### `PythonSDK`

### `JavaScript Libs`



## 总结
总体来说，工厂模式适合：凡是出现了大量的产品需要创建，并且具有共同的接口时，可以通过工厂方法模式进行创建。在以上的三种模式中，第一种如果传入的字符串有误，不能正确创建对象，第三种相对于第二种，不需要实例化工厂类，所以，大多数情况下，我们会选用第三种——静态工厂方法模式。

## 参考资料





