# 迭代器 `Iterator`

| :sparkles:模式类型:sparkles::sparkles:|:sparkles::sparkles:难度:sparkles:  :sparkles: | :sparkles::sparkles:实用性:sparkles::sparkles: | :sparkles::sparkles:重要程度:sparkles::sparkles: |  :sparkles::sparkles:经典性:sparkles::sparkles: | :sparkles::sparkles:历史性:sparkles: |
| :----------------------------------------: | :-----------------------------------------------: | :-------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------: | :--------------------------------------------------: | :--------------------------------------: |
|                 行为型模式                           |                ★★★ :arrow_down:                 |                  ★★★ :arrow_up:                   |                    ★★★★ :arrow_up:                    |              :green_heart:  :arrow_up:               |        :green_heart:  :arrow_up:         |

## 概念
迭代器模式（`Iterator Pattern`）是编程环境中常用的设计模式，这种模式**用于顺序访问集合对象的元素**，不需要知道集合对象的**底层实现**，迭代器模式属于**行为型模式**。

## 用途
提供一种方法**顺序访问**一个聚合对象中**各个元素**， 而又**无须暴露**该对象的内部表示。主要解决**不同的方式来遍历整个聚合集合对象**。迭代器模式就是**分离了集合对象的遍历**行为，抽象出一个迭代器类来负责，这样既可以做到**不暴露集合的内部结构**，又可让外部代码**透明**地访问集合内部的数据。

## 模式架构
通过利用迭代器遍历一个聚合对象，利用不同的方式来遍历整个整合对象，把在元素之间游走的责任交给迭代器，而不是聚合对象。

### 参与角色对象
+ **`Iterator` 迭代器角色**：接口或抽象类，定义迭代器的方法提供实现接口，主要定义了`hasNext()`和` next()`方法。
+ **`ConcreteIterator` 具体迭代器实现角色**：继承或实现`Iterator` 迭代器角色，完成`Iterator`中`hasNext()`和` next()`方法的实现。
+ **`Collection` 集合类接口**：定义创建`Iterator`迭代器角色的方法产生一个 `Iterator`对象。
+ **`ConcreteCollection` 具体聚合集合类接口实现**：实现`Collection` 集合类接口，提供创建`Iterator`对象的方法。

### UML关系图


## 优点与缺点
+ **优点**
	- **遍历丰富**：它支持以**不同的方式遍历**一个聚合对象。 
	- **使用简单**：迭代器**简化了聚合类**。
	- **实现多样化**：在同一个聚合上**可以有多个遍历**。
	- **扩展性强**：在迭代器模式中，**增加**新的聚合类和迭代器类都很方便，**无须修改原有代码**。
	
+ **缺点**
	- 由于迭代器模式将存储数据和遍历数据的**职责分离**，增加新的聚合类需要对应**增加新的迭代器类**，**类的个数成对增加**，这在一定程度上增加了系统的**复杂性**。

## 代码实现
迭代器模式的实现要点如下：
+ 定义`Iterator`接口，提供`hasNext()`和` next()`方法，用来遍历和获取迭代器中的元素。
+ 定义`Collection`集合类接口，提供创建`Iterator`接口的方法。
+ 实现`Collection`集合类接口的`ConcreteCollection` 具体聚合集合类，实现创建`Iterator`接口的方法，并设置迭代器的迭代集合对象。
+ 实现`Iterator`迭代器接口的`ConcreteIterator` 具体迭代器实现类，通过构造函数接收`Collection`对象，利用`Collection`对象中的方法和集合实现迭代器中的方法。


### 示例参考
+ [迭代器模式](./java/io/github/hooj0/iterator/)

## 应用场景
迭代器模式适用于：
+ **访问聚合对象的内容**，而**不暴露其内部实现细节**的表示。
+ 支持聚合对象的**多次遍历**。
+ 需要为聚合对象提供多种遍历方式。
+ 为遍历不同的聚合结构提供一个**统一的接口**。

## 应用实例参考

### `JavaSDK` 
- [java.util.Iterator](http://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Iterator.html)
- [java.util.Enumeration](http://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Enumeration.html)

### `GoSDK`

### `PythonSDK`

### `JavaScript Libs`


## 总结
+ 迭代器模式是编程环境中常用的设计模式，这种模式**用于顺序访问集合对象的元素**，不需要知道集合对象的**底层实现**，迭代器模式属于**行为型模式**。
+ 提供一种方法**顺序访问**一个聚合对象中**各个元素**， 而又**无须暴露**该对象的内部表示。主要解决**不同的方式来遍历整个聚合集合对象**。迭代器模式就是**分离了集合对象的遍历**行为，抽象出一个迭代器类来负责，这样既可以做到**不暴露集合的内部结构**，又可让外部代码**透明**地访问集合内部的数据。
+ 通过利用迭代器遍历一个聚合对象，利用不同的方式来遍历整个整合对象，把在元素之间游走的责任交给迭代器，而不是聚合对象。
+ 迭代器模式的优点有：提供不同的方式遍历聚合对象；简化了聚合类实现；同一个聚合对象可以同时存在多个遍历进行；扩展方便，增加新的聚合无效修改源代码。
+ 迭代器模式适用于：访问聚合对象而不想提供或暴露原始聚合对象；同时满足多个聚合进行；需要满足存在多种不同的遍历；为不同的聚合遍历提供统一的接口。