# 抽象工厂 `Abstract Factory`

| :sparkles:模式类型:sparkles::sparkles:|:sparkles::sparkles:难度:sparkles:  :sparkles: | :sparkles::sparkles:实用性:sparkles::sparkles: | :sparkles::sparkles:重要程度:sparkles::sparkles: |  :sparkles::sparkles:经典性:sparkles::sparkles: | :sparkles::sparkles:历史性:sparkles: |
| :----------------------------------------: | :-----------------------------------------------: | :-------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------: | :--------------------------------------------------: | :--------------------------------------: |
|              创造型模式                              |                ★★★★★ :arrow_down:                 |                  ★★★★★ :arrow_up:                   |                    ★★★★★ :arrow_up:                    |              :green_heart:  :arrow_up:               |        :green_heart:  :arrow_up:         |

## 概念
抽象工厂模式(`Abstract Factory`)，抽象工厂模式又称为Kit模式，属于对象创建型模式。抽象工厂是提供一个创建**一系列相关或相互依赖对象的接口，而无须指定它们具体的类**，接口是负责创建一个相关对象的工厂，不需要显式指定它们的类，每个生成的工厂都能按照工厂模式提供对象；抽象工厂**围绕一个超级工厂创建其他工厂，提供一个接口，用于创建 相关的对象家族**。


## 用途
+ 抽象工厂主要解决接口选择的问题，它可以创造一系列的工厂实例让客户选择，通过选择不同的工厂实例可以创建具体的产品对象。在一个系统中，如果有多套不同的产品（产品族），而系统只消费其中某一族的产品，这个时候使用抽象工厂模式非常适合。
+ 在工厂方法中，具体的工厂负责具体的产品的生产，每个工厂都会对应一个产品。所以工厂方法具有产品唯一性，一个工厂一般只提供一个方法实例化产品。有时候我们需要一个工厂能够生产多个产品或是一个超级产品中组成的很多小产品，而不是单一的产品。
	- 产品等级结构：产品的等级结构即产品的继承结构，如一个抽象类是电视机，其子类有海尔电视机、海信电视机、TCL电视机，则抽象电视机与具体品牌的电视机之间构成了一个产品等级结构，抽象电视机是父类，而具体品牌的电视机是其子类。
	- 产品簇：在抽象模式中，产品簇即是由同一个工厂生产的，位于不同产品等级结构中的产品。如海尔电器工厂生产的海尔电视机、海尔电冰箱，海尔电视机位于电视机产品等级结构中，海尔电冰箱位于电冰箱产品等级结构中。
+ 当系统所提供的工厂生产的产品并不是一个简单的对象，而是多个位于不同产品等级结构中的产品并且属于不同类型的具体产品，这时候需要使用工厂模式。
+ 抽象工厂模式是所有形式的工厂模式中最为抽象和最具一般性的一种形态
+ 抽象工厂模式和工厂方法最大的区别：
	- 工厂方法是针对一种特定的产品的等级结构，它只生产一种具体的产品
	- 抽象工厂则是针对不同的产品等级结构，是一个产品簇，它生产不同的小产品组成的一套产品
	- 一个工厂等级结构可以负责多个不同产品等级结构中的产品对象的创建 
	- 当一个工厂等级结构可以创造分别属于不同产品等级结构的一个产品簇中的所有对象时，抽象工厂模式比工厂方法模式更简单、更有效率
	
+ 工厂方法模式只有一个抽象产品类，而抽象工厂模式有多个。   
+ 工厂方法模式的具体工厂类只能创建一个具体产品类的实例，而抽象工厂模式可以创建多个。
+ 工厂方法创建 "一种" 产品，他的着重点在于"怎么创建"，也就是说如果你开发，你的大量代码很可能围绕着这种产品的构造，初始化这些细节上面。也因为如此，类似的产品之间有很多可以复用的特征，所以会和模版方法相随。	

## 模式架构



### 参与角色对象



### UML关系图



## 优点与缺点



## 代码实现



## 应用场景
在一个系统中，如果有多套不同的产品（产品族），而系统只消费其中某一族的产品，这个时候使用抽象工厂模式非常适合。


## 应用实例参考

### `JavaSDK` 
+ java.util.Calendar#getInstance()
+ java.util.Arrays#asList()
+ java.util.ResourceBundle#getBundle()
+ java.sql.DriverManager#getConnection()
+ java.sql.Connection#createStatement()
+ java.sql.Statement#executeQuery()
+ java.text.NumberFormat#getInstance()
+ javax.xml.transform.TransformerFactory#newInstance()

### `GoSDK`

### `PythonSDK`

### `JavaScript Libs`



## 总结



## 参考资料





